Pero bueno, ¿cómo están mis bobitas de
belleza vernacular? Ya estamos de vuelta
con un nuevo video de desinformación.
Así que como ya vieron en el título de
la miniatura, hablaremos de lo que está
pasando en nuestro país vecino del sur,
de nuestros humildes hermanos del Alto
Perú, los bolivianos. Al parecer, el día
de ayer, domingo 17 de agosto, se
celebraron las elecciones presidenciales
de dicho país en un entorno sumergido en
el completo caos. Como ya les expliqué
en videos anteriores, dicho país está a
puertas de experimentar una de sus
peores crisis económicas en toda su
historia. La hiperinflación está en la
esquina después de décadas de aplicar su
milagroso modelo económico del pueblo,
¿no? Del cual muchos especiales de la
política en este país han ido alabando
durante los últimos años y que ahora que
vieron que no funciona, pues no dicen
nada, están calladitos, escondieron sus
cabezas como una vestruz, pero no pasa
nada. En fin, la cuestión es que su
modelo económico implantado por Evo
Morales ha llegado prácticamente a su
fin. se han quedado sin recursos
naturales y a su vez sin dólares, una
divisa muy pero muy importante, ya que
al no tener dicho activo no pueden
importar productos del extranjero, los
cuales son muy necesarios para suplir la
demanda del mercado interno. Por
ejemplo, en el tema de combustiblees, si
ven las noticias de Bolivia, todos los
días la gente tiene que hacer largas,
pero largas colas en las gasolineras
para adquirir un poquito de gasolina. Y
es que ni siquiera pueden llenar su
tanque debido a la escasez, no se lo
permiten. Te recargan ahí unos cuantos
galones y te jodes. Tu única opción es
rezar por no quedarte varado en medio de
la carretera. En fin, debido a esta
crisis del dólar, su moneda presenta
inflación y se han creado dos mercados
paralelos. Está el oficial donde el
gobierno está haciendo controles de
precios y el dólar del mercado negro,
¿no? Un dólar libre, por así decirlo,
entre comillas, en donde la gente vende,
obviamente, a un mayor precio. Ay, me
olvidaba, ¿no? Un pequeño detalle.
Obviamente tú no vas a poder conseguir
el precio del dólar oficial. Ese precio
solo es para los políticos o gente de
poder. Para las personas de a pie su
única opción es adquirir dólares por el
mercado negro. La cuestión es que toda
esta crisis obviamente desata un
descontento social completamente
justificado y la gente ha comenzado a
salir a las calles día y noche a
protestar quejándose sobre la situación
deplorable de que es insostenible vivir
en dichas condiciones. No pueden ni
siquiera comprar pan, huevón. Sí, sí,
sí. Y así como lo escuchas, les pongo un
poquito más en context en este tema. Al
parecer, durante muchos años los
bolivianos habían encontrado una especie
de bug en el mercado. Al parecer su país
vecino, Argentina, antes de que entre
Javier Miley, o sea, el gobierno de la
izquierda kirstnerista, pues tenían
políticas de subvención en algunos
alimentos, ¿no? Con lo cual la harina,
un producto esencial a la hora de
fabricar pan, pues estaba subvencionada
por el gobierno argentino. Con lo cual
los bolivianos en la frontera pues
aprovecharon esta situación. Entraban
hacia Argentina viendo los precios
bajísimos, con lo cual se volvieron muy
dependientes de estos productos
argentinos. Pero cuando entró mi ley se
quitaron las suspensiones y a su vez
aumentaron los controles fronterizos y
como que la gallinita de los huevos de
oro de los bolivianos se les acabó. se
quedaron sin harina de la noche a la
mañana y desde entonces se ha generado
una escasez de pan en su país y los
productores nacionales no dan abasto
porque necesitan de los dólares para
adquirir materiales para su producción y
como no hay dólares en su país, la bola
de nieve se hace cada vez más y más y
más grande. Y bueno, todos estos
problemas fueron generados obviamente
por el modelo económico boliviano, un
modelo que prácticamente nacionalizaba
los recursos naturales, o sea, que el
Estado sea a cargo de dichos recursos y
todo ese dinero ganado se lo gastaban
pues en populismo barato y corrupción.
Los inocentes bolivianos realmente
pensaban que las grandes ganancias
otorgadas por la venta de su gas natural
iban a ser utilizadas para no sé pues
obras sociales. Pero como dice el dicho,
el que reparte se lleva la mejor parte.
Al igual que pasó en Venezuela, los que
se llevan las grandes ganancias. Pero
antes de empezar con el video, mis
guüitas, quisiera hablarles de mis
amigos de Bec 365, la mejor casa de
apuestas de la galaxia, un sitio muy
confiable, el cual pues se encuentra
regulado y supervisado por las
autoridades peruanas. Así que siéntanse
seguros probando su suerte en el casino
o hacer tus combinadas bien insanas en
todo tipo de deportes, tanto
tradicionales como electrónicos. Y
además de eso, B365 también te ofrece la
opción de cash out minimizar tus
riesgos. Así que utiliza mi código Cori
365. Recuerda que esta oferta es solo
para mayores de edad y siempre juega con
responsabilidad por la venta de los
recursos. Pues son los políticos. Toda
esa cúpula, Debo Morales se hacen los
pobrecitos, ¿no? De cara al público
utilizando ponchos. Tipo así. Mi tía
Dina Volvarte que en campaña apareció
una paisana humilde y ahora que está en
el poder viste solo ropa de diseñador
utilizando rollic y joyas viajando por
toda Europa bajando su PPA. La cosa es
que debido a toda esa mala gestión
durante la última década, pues ha
llevado al país vecino de Bolivia a esta
crisis, con lo cual el voto popular ha
dado un giro inesperado de 180º,
especialmente en la gente más joven, o
sea, los guahüas entre 18 y 30 añitos.
Al parecer ahora la moda en las nuevas
generaciones es ser capitalisma, ¿no?
Pro libre mercado. Antes la moda en mi
época pues era ser socialista, ¿no? Los
rojos representaban la rebeldía, el
sistema actual y esa nota. Pero lo al
parecer se les volteó la tortilla. Esto
iniciaría pues el fin del milagroso
modelo económico boliviano. Ahora, los
dos candidatos que han pasado para
segunda vuelta tampoco es que sean los
mejores para el país, pero ya demuestra
un pequeño cambio ideológico. Creo que
uno es demócrata progresista, el señor
Rodrigo Paz Pereira. Sería algo tipo el
partido morado aquí en Perú, ¿no? Son
como un partido de centro que están más
preocupados porque los gays se puedan
casar a tratar de resolver los problemas
de inseguridad del país. Y bueno, está
también el señor Jorge Quiroga, un
expresidente del país con tendencia pro
libre mercado. Ahí le llaman neoliberal,
pero ustedes ya saben que esa palabra no
significa nada. Bueno, estos fueron los
dos partidos que más votos recibieron,
mientras que el partido de Evo Morales
se quedó en el 7%. una cantidad, digamos
que para nada despreciable. Eh, un 7% de
los votantes de dicho país, a pesar de
afrontar una crisis ocasionada por su
líder, siguen con él hasta las últimas
consecuencias. Pero en fin, luego de ver
estos primeros resultados en primera
vuelta, muchos de ustedes se preguntarán
ahora mismo, "¿Y esto es un final feliz?
¿Por fin se acabará la crisis en
Bolivia? Ya no vas a ver bolivianas en
rizo. Pues vamos a ver, el futuro
todavía es incierto. Para cambiar todo
ese modelo económico nefasto, lo primero
que deben de hacer es un pacto político
entre los dos grandes partidos, juntarse
como mayoría parlamentaria, o sea, tener
mayoría en el Congreso boliviano y ahí
cambiar por completo dicho mueble
económico aplicando terapia de chock y
ahí iniciar su recuperación lenta pero
segura y tardarían como unos 10 años
continuos para que Bolivia por fin pueda
salir de ese esposo. Obviamente decirlo
será muy fácil, ¿no? Ahora que los
políticos de un país se pongan de
acuerdo para mejorar la calidad de la
vida de su gente, yo lo veo bien, pero
bien difícil, pero no imposible. Si en
Perú pudimos, cualquiera puede. Les hago
recordar un poco aquí fue mediante un
decreto supremo sin aprobación previa al
Congreso, en donde apenas una semana de
asumir, el Chino Fujimori el día 8 de
agosto de 1990, pues sacó a su ministro
de Economía, Juan Carlos Hurtado, en
televisión nacional anunciando la
liberación de precios con su famosa
frase al final, que Dios nos ayude.
Ahora, creo que en Bolivia se podría
aplicar la misma estrategia mediante
decretos supremos anulando controles de
precios de diversos productos de su
economía. Lo único malo es que no pueden
modificar impuestos a gran escala. Ahí
sí van a necesitar de la aprobación del
Congreso, así que lo único que queda es
esperar a ver qué hacen. Aún falta que
termine la segunda vuelta, pero pase lo
que pase, la inflación que se van a
comer es inminente. Están sin dólares.
Prácticamente nadie les quiere
financiar, así que van a tener que hacer
reformas obligatoriamente para que así
venga papito Fondo Monetario
Internacional, o sea, el FMI y les
desembuce una gran cantidad de dólares
para poder sanear su economía. tipo lo
que está haciendo Argentina, ¿no? Entró
Miley, puso las cosas en orden, vino
Papito FMI, lo financió y ya pasó más de
un año y la inflación en Argentina ha
disminuido considerablemente. Y pues
bueno, hasta aquí dejó el video de hoy,
mis guabuitas. Yo me retiro hasta un
próximo video.